17

Aratio carmine orsi sunius‘), quo tempore condiderit
significat. Quod autem de legg. l. c. ad l'hacnonwna
tantum, de divin. l. c. ad Prognostica tantum recurrit,
natura rerum inter se diversarum quas tractat duobus
locis effici puto. Neque ctiam incredibile, ut est viri
doctissimi sententia, mihi esse videtur, Ciceronem a. 44.
in ep. ad Att. XV. 16. b. verbis ,equidem etiam pluvias
metuo, si Prognostica nostra vera sunt. Ranae enim
ῥητορεύουσιν( significasse poema in adulescentia compo-
eitum. Dubium enim esse non potest, quin, ut Aratus
inter Graecos, ita Ciceronis carmina inter Romanos di-
volgatissima fuerint, cum inesset argumentum omnino
'populare ct ille primus inter Romanos transtulerit. Prae-
terea monendum est illa verba non in libro toti populo
scripto, sed in epistula ad Atticum familiarissimum missa
esse, ita ut non opus esset diserte quo tempore Pro-
gnostica orta essent adicere. Illa verba autem in ep. ad
Att. Π. 1. 11. a. 60. scripta ,Prognostica mea cum ora-
tiunculis propediem exspecta‘ non necesse est ad novum
eodem illo tempore ortum carmen referantur, sed facile
fieri potuit, ut Atticus (cf. Fabricius l. c. p. 14. Dru-
mannus 1. ο. v, V. p. 222. adn. 36.), cum omnia exem-
plaria Prognosticorum Ciceronianorum quae suppetebant
vendita essent, ab amico, ut aliud mitteret rogaret, quod
a librariis multiplicaretur: cui preci Cicero se satisfac-
turum esse in illa epistula promisit.

Nulla igitur ex re Prognostica posteriore aetate
conscripta esse effici mihi videtur, at contra nonnullis
de causis illud carmen ut Phaenomena adulescentiae
attribuendum esse arbitror. Posterius enim Cicero intel-
lexit, Aratum haud ita magna scientia in astrologia ex-
cellere neque ulla re eius carmina. nisi arte poetica
praestare, of. de orat. Ι. 16. 19; de republ. Ι. 14. 22.
Quae iudicia etiamsi demum a: 55. et a.. 54. fecit, tamen

2

